---
layout: post
title: 过去的那一年
category: 杂谈
excerpt: 过去的那一年，经历了太多事情，迎娶了我最珍惜的人，也经历很多不顺心，开始不停焦虑
tags: 杂谈
---

过去的那一年，也就是2017年，这一年迷迷糊糊就过去了，经历了很多事情。我总感觉这一年非常短，因为都在加班；又感觉这一年很长，因为太多的变动。

## 我结婚了

曾经怎么相亲都以见光死的我，今年终于遇到了合适的人，而且一切水到渠成，流畅无比。她爱我，我爱她，就这么简单，没有什么曲折。

我应当感谢上苍，在最合适的时间遇到最合适的人。她包容、魅力、勤劳（假的）、善良。 我负责乖乖听话。 哈哈，不要更幸福。

## 工作

去年果断从上家公司离职，因为它注定不能给我带来光明的前途。最近一次和前同事聚餐，餐桌上都是吐槽前老板的，于是我对自己的选择倍感欣慰。

我花了整整十天的时间，搬家、准备简历、准备面试、面试、入职。 前后也只面试了一家公司，这是我面试最顺畅的一次。现在看来也是我给自己挖得最大的一个坑。

我对于自己的技术水平还是有一点沾沾自喜的，毕竟工作三年了，要是还是生瓜蛋子，就太说不过去了。客观上讲，我的技术水平真的只能算一般。

由于这种技术上的自信和自卑，我在面试的时候表现出来想做管理工作，然而管理是我最不擅长也最不合适做的工作。我至今想想都想给自己一个大嘴巴。

入职之后，起初我还是雄心满满的，要统一开发技术栈，简化开发流程，降低出错概率等等。闷头做了挺多东西，做出来之后发现，根本不会有人用，原因是大家都不喜欢改变，如果没有强有力的政治推动，那么技术推广都是扯淡。简而言之就是骑自行车的根本懒得学奔驰怎么开。其中最大的一个败笔是要做页面的可视化搭建系统。本身这种视图+配置的东西并不难，问题是一开始的需求定义非常不明确。老大本身的意思就是可以搭建简单图表展示和报表提交页面。 然而随着大家天马行空的讨论，这个需求就变成一个通用的页面搭建系统。这个系统当然是做出来了，但是效果上看，比原先的开发效率低了太多太多。最后无疾而终。

总结下这个系统失败的几个原因：

1. 需求不够明确就盲目动工。我们要实现什么目标一定是要细化到可操作层面，不能只要一句话总结。
2. 缺少大权独揽的负责人。必须指定唯一负责人和一个专属团队。唯一负责人有这个项目的集中控制权，大家可以讨论，但是必须要有一个人最终拍板，确定怎么做。
3. 缺少精兵团队来完成项目开发。不能大家凭兴趣开发，这样项目管理比较困难，每个人开发习惯、水平差很多，代码质量无法保证。同样的，如果没有单独的团队来做这样的开发，那么工期也完全无法保证。
4. 缺乏政治推动力，虽然这个项目没有发展到可以推广的阶段，但是参照集团内可以推广的开的工具来看，必须有强有力的政治支持。强制某些业务必须使用某某工具，定期完成，跟踪和验证其迁移进度，之后收集用户反馈。

之后等到业务需求压上来了，我又堕入了业务开发的深渊。理论上，我应当负责项目管理，为大家分配需求、和PM探讨业务方向、跟踪项目开发方向、关键技术攻坚等。但是实际上，我变成了一个低头做事的人，这根本就是在开历史的倒车。我当然可以推诿说这是由于我们人手超级欠缺，可是根本原因是我不够狠： 对于没有明确收益，仅仅是收获一个可有可无的人情的事情，不要做。 不能将自己埋到业务开发里面，一定要留出来理解业务，要高屋建瓴的把控技术和业务方向。

中间还有一段时间，我非常想转Android开发，很遗憾，被一些无所谓的业务需求拖住了，现在想想，我TMD作雷锋有个毛线用啊。

客观上看，这一年我们组负责的方向非常分散，恨不得8个人负责10个方向，我不是精牛，不可能都顾及到。我需要了解各个方向的业务，但是不可能每个方向都事无巨细的跟踪，我需要做的是：

1. 确定重点方向，花大精力去跟踪。这是可能出成绩的地方
2. 要向每个业务方向负责人贯彻下去如何跟踪项目，要明确方法论（这也是我欠缺的地方）
3. 对于非重点方向，要保证能够定期Review项目进展，最起码老大问起来，要能回答上一个子丑寅卯来。非重点方向的跟踪要通过上面说的第二点来实现，不能完全放任，这些是重点方向失败后的退路，也是之后开疆拓土的踏板。
4. 要笼络人心，最起码笼络手下同学的人心。从这一年的反馈来看，大家普遍觉得自己做的业务没有成绩、技术上没有提升、没有方向感。这个问题，最主要的是业务没有起色，或者老大不承认工作成绩等，造成没有成就感；次要的问题就是，业务压得太死，组内同学没有学习提升的空间。业务没有起色可以和PM来撕，如果业务方向注定没有产出，那就早点放弃，不可以做烂好人，对于我来讲，就是要和PM和老大撕，一定要让做事的同学信服，他们做的事情是有未来的。技术提升的问题，我暂时没有明确的想法，对于我而言，技术提升主要是自己学习的结果，和业务压力关系不大。 这句话说出来有推诿责任的嫌疑，因为我是有权利带领同学做一些技术拓展的事情的，问题在于我还不是一个合格的技术引路人。

我偷偷在想，我老大一定对我很失望，我也有一些对自己失望，毕竟很多事情说起来简单，做起来难。

### 负责一个业务方向要做哪些事情

这部分我做的缺少条理，总结下要关注的检查点：

业务上：

1. 持续理解自己要做的业务。
2. 挑战PM提出的需求，使之更合理。
3. 等待UI、后端人力、流量入口确定（未必立即到位）之后再开工。
4. 果断拒绝需求不明确、排期不确定、没有数据跟踪的需求。
5. 任何业务都要有数据统计，数据统计必须覆盖关键路径。
6. 开发工期评估只能按照每天6小时评估，要为代码优化、联调、需求变动等留出时间。
7. 必须要有业务报警监控，不然哪天挂了都不知道。
8. 代码上线后的数据统计需要到位，数据说明问题。
9. 要拿数据提升来表功。

技术上：

1. 是否按照代码规范来。
2. 开发完成后能否提取出可复用的东西。
3. 自主优化代码，建议遵循代码整洁之道。业务代码从来都是丑陋的，但是不能不停腐坏，要有技术追求。
4. 要给手下人定技术课程表。
5. 注重分享和文档工作。

TODO: *上面写的很不完善、不系统，要重新改*。

## 自己

### 技术

今年的技术提升是拔苗助长方式的，原有的技术优势没有深入下去，要学的技术茫茫多，又没有确定明确的计划，导致目前来看啥都TMD没学好。 目前的方针是**前端继续深挖，后端浅尝辄止，算法基础逐步恢复，大数据要跟上**。

中间有很长时间都在学，但是没有坚持，看来还是要有明确的学习计划。另外，必须从书本上获取系统的知识，零散的博客、新闻啥的对于技术的提升其实是有害的。

### 身体

2016年从220斤减到了160斤，当时的形象让我俘获了我的妻子，不过当时身体状况并不好，早上上班在地铁上站一个小时，经常会觉得膝盖疼，站不住。今年女神到手，附带公司免费提供健身房，于是开始健身模式。我的体重肉眼可见的恢复到了200斤，哈哈，不过体型并没有恢复臃肿状态，现在看我还是挺满意滴，嘿嘿。 毕竟是个胖子，肚子还是凸出出来了，我还能吸回去，嘿嘿。

毕竟30岁了，过去的十来年我嗜酒如命，十天就有八天醉酒的，最近肝区总是隐隐作痛。这又唤起了我对于死亡的恐惧。对于不信鬼神的我来说，死亡的意思是消失。意识只是一种幻觉，当肉体死亡的时候，意识会彻底消失，不会有什么灵魂、来世、转生等等这些帮助人类战胜对死亡的恐惧的东西。过年期间连续喝了好多天酒，虽然喝得不多，但是感觉肝区又开始疼，哎，被迫戒酒吧。

### 焦虑

这一年我基本上都是在焦虑状态： 业务没有起色、身体不舒服、组内同学有意见、年级更大了、房子买不起、收入更少花销更大等等。谁的中年不迷茫呢，虽然我还算不上中年。一点点解决呗，我心这么大，总会解决的。

## 展望

生个孩子。
